Мониториг водных объектов 
Лекция 
Отличие от атмосферного воздуха, постановленние от 9 августа 2013 номер 681, водный кодекс. Государственный мониторинг -система наблюдейний оценки и прогноща изменение состояния водных объектов, находящихся в собственности регионов, мун. образований, физ и юр лиц.
Цели: своевремменое выявление негативного вощдействия. на качество воды. развитие негативных процессов, разработка реализации мер по предотвращение этих процессов.
2. Оценка эффективно мероприятий охране водных объектов
3 информациооное обеспечение и упоравление водных объектов в том числе для государственного и региональног надзора

 Подсистемы гос мониторинга водных объектов
1 регулярное наблюдение за поверхностными водными объектами с учетом данных мониторинга который осуществляется при проведении работ в области гидрометеоррологии и смежных с ним областях (агенство водных ресурсов)
2 мониториг состояния дна и берегов водных объектов и состояние водоохранных зон (агенство по вод рес)
3 мониторнг подземных вод с учетом данных государственнего мониторига состояния недр 
4 наблюдение за водохоизяственными система в том числе гидросооружения, а так же за объемом вод при водопотриблении при сбросе в том числе (канализация, сточные воды)...
гос мониторинг осуществляется в бассейных водных округов (реки озера)  Бессейновый округ 2006 основная единица управления в области использования и охраны водных объктов 
Бессейный округ -  состоит они из речных бассейнов и связанных и ними подземных водных бассейнов и морей. Всего округов 21, наш округ Балтийский. 
КТо осуществляет мониториг- проводится федеральными органами исполнительной власти и региональные органы исполнительной власти порядок уставнавливается правительством рф ( приказы, постановления)
первые постонавление 307 от 1994 года о подтверждении положения ...
2007 год 10 апреля 219 об утвержденни положения об осуществлении гос мониторинга водных объектов. 

Ответсвенные за организацию и провоедение моинторинга
1 агенство водных ресурсов 
2 агенство по недропользованию
3 росгидромет 
4 уполномоченнче органы субъектов рф ( комитеты...)

Мониторинг должен проводится унификация програмных средств которые обеспечивают совместимость данных мониторинга водных объектов с данными других мониторингов окружающей среды.Утверждается мин природы рф. 
Основыне законы рд 52.24-309 2016 для росгидромета
Рд 52.44.916 -2021 
Методически указания по осуществлению гос мониторига водных объектов состояния дна, берегов состоянием и режимом использования водных объектов
МУ по осуществлению гм мо наблюдейний за содержанием загрязняющих веществ в донных отложениях 2014 искать актуальную версию.
МР 2.1.4.0176-20.2.1.4 (питьевая вода и водоснабжение населенных мест) источники поверхностные и подземные могут использоваться для питьевых нужд.
еще МР 2.1.4.0176-20.2.4.2 напрелен на санитарно вирусологический контроль. 
Представление данных и обмен между гос органами бесплатный и доступный. 
Физ и юр лица с ними работает ведомственные органы. Собственники обязаны предоставлять информацию о своих водных объктах. 

Фед агество вод ресурсов его обязанности обеспечение разработки автомотизированных ГИС
вторая задача: регуляроное наблюдение за состоянием вод.
дна, берегов,состоянием и режимом водоохранных зон, зон затопления подтопления и изменение морфометрических, набледение за находянихся в федеральной собственности, а так же наблюдение за объемом вод при водопотреблении в том числе сточных, водных объкты на всеъ водныъ объектах  
3 функция: обеспечивает развитиен сети пунктов наблюдения. 
4 координирует мониторинг
5 координирует ведение мониторинга иными собственниками 
6 осуществляет сбор обработку и хранение инф
7 общая оценка и прогназирование изменений 
8 формирует банк данных по бассейным, округам речным бассейнам, территориям субъктов рф, рф в целом. структурирует и обрабатывает. огромное количество данных. 
9 обеспечивает включение сведений в гос. водный реестр. 
10. обеспечивает предоставление информации федеральным и региональным органам физ и юр лицам в соотвествии фз о защите информации. 

Агенство по недропользованиб функции
1.обеспечение развития опорно наблюдательной сети подземрых вод
2. организация регулярныз наблюдений за состояним подземных вод по физ мик и радиационнм показателям, в том числе координация ведения недропользователями 
3. сбор обработка
4. предоставление данных мониторига подземных вод в федеральное агенство водных ресурсов.
5. предоставление данных мониторинга органов исполнительной и ... 

Росгидромет
мониторинг поверхностных водных объктов
1 регулярное наблюдение за состоянием водных объектов и детализация количественные и качественные показатели водных ресурсов. врутренние моря континетальный шельф. 
2. Оценка и прогназирование изменения состояния поверхностных водных объектов
3.  сбор обработка обощение и хранение сведений. 
4. предоставление сведений гос. мониторга юр и физ лицам.

Уполномоченные органы субъектов рф.
1. проведение ругулярных наблюдений за состояним смотри функцию 2 федерального агества водных ресурсов
 2. сбор обработка и хранение информации, то что было в пункте 1 .

              
федеральные органы исп власти.
т мониторг гэс, водохранилеща
наблюдение,  сбор обработка, предоставление сведений.\

собственники водных объектов обязаны:
1. учет объема водных ресурсов, объема сброса сточных вод в том числе дренажных и их качества.
2.  регулярное наблюдение за водными объектами: глубина, длина береговой линии, извилистость и их водоохранными зонами.
3. предоставление инф в территориальные органы федрерального агенства

Для субъктов водных объектов обязаны взаимодейсвтвовать с росприроднадзором, здоровье 
1. в части сведений в осуществлении гос экологического надзора.
2. Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору 
3. роспотребнадзор с ним тоже обязаны делиться, физико хим показателя воды. сведения о рекриации, водные ресурсы которые содержат минеральные воды их состояние.окружающая среда.
4. федеральное агество по рыболоству. состояние водных объектов
5. федеральная служба по надру  сфере транспорта. в каком состоянии находятся берега дно в котором движется водный траспорт. 

Практика. 



